歡迎收聽財報稿 Podcast
我是主持人威宇
在我旁邊的是財報稿的投資總監 Sky
哈囉 大家好
你知道我禮拜一去做眼睛雷射嗎
你去做雷射
那你為什麼還戴眼鏡
不是 我雷射居然不是雷射近視
那你雷射什麼
不會是白內障吧
我上禮拜上拳擊高階隊打班
然後直接被打到爆
你被打到眼睛嗎
打到爆 沒有
就真的打到爆
就打暈 滿嘴都是血
然後重點是什麼
重點是我隔天起床
發現有飛蚊症
飛蚊症不是不會好嗎
飛蚊症不會好
飛蚊症是你眼睛的一些水晶體
算是模糊嗎 或者是老化
或者是受到壓力變形
通常都是老化 老人都會有
對 然後
很多老人有的 不能說都會有
對 反正我就有飛蚊症
然後我就想說
是被打以後才出現嗎
所以我就去做了一下檢查
然後檢查
第一個當然就是飛蚊症這個不會好
第二個是
我視網膜有個破洞
他就說你這個要雷射補一下
就視網膜破洞的話
比較容易視網膜剝離
那雷射把它補起來的話
比較不容易剝離這樣
我就 喔 好
然後我就被抓去雷射了
一分鐘就好了
那個雷射超快的
對啊 雷射本來就很快啊
可是因為我第一次眼睛雷射嘛
它跟一般我們想像的那種近視雷射
不太一樣
我的那個頭是放在
有點像是你去看眼科
他們都會就是叫你
把頭放在一個集氣上
然後看一個熱氣球有沒有
有一點像那個集氣 對
只是當然是不同台啦
可是外表很像
然後就全部關燈
然後就會有很強的綠光
去照你的眼睛
我照了大概十幾次吧
照到我覺得我快要瞎掉了
就好像有人用雷射筆
一直在燒你眼睛一樣
就是那個樣子
然後非常非常亮
對啊 這不是跟那個開刀一樣嗎
開刀好像很類似
我不知道開刀是怎麼樣
因為我沒有看過雷射解剖術
因為我老婆也用過啊
所以那是她講的啦
我不需要嘛
沒有辦法加入大家啦
沒有近視的人
真的 我沒有想到
我的近視居然不是因為雷射近視
是因為這個視網膜破洞
傻眼
也還好啦
小事
然後我就想說
啊你都雷射這個視網膜破洞了
要不要乾脆雷射一下近視
到現在這樣子嗎 沒有吧
沒有啦 我在想
反正都已經試過了 -應該是不行吧
因為那個是要把你視網膜削薄欸
對啊
就是把它變得薄一點這樣子
刻一個奇怪的形狀這樣
對 可是因為大家主要怕的
也不是怕視網膜削薄啊
是怕說雷射以後容易乾或怎麼樣
對 我們現在很多人做
你可以問他們
很多人做嗎
超多的啊
真的喔
對啊 4 5個吧
哦 好 沒問題
就問一下
好 今天是8月24號
我們一般是禮拜三錄啦
但這一次特別到禮拜四
原因就是因為我們要來
我第一次有人發說會
然後每個人就提早兩個禮拜都在講
NVIDIA發說會
大家就看NVIDIA講什麼啊
對對對
其實他講什麼不重要
就是他說他展望還有怎麼樣
對 就是
他就算這一季很爛
他下一季跟你說好到爆了
那也是沒問題啊
全村的希望
不是全村啦
可能是全地球的希望
大概跟Sire一樣吧
那他不負眾望
對 真的假的是不是
不錯
真的是我們的希望
對
不負眾望
你要不要來講一下
他在這一次裡面
因為我們有提到嘛
他在講未來的展望怎麼樣
大家應該是最關注這個東西
那他講得如何呢
我覺得他未來的展望很好欸
因為其實大家一般估
這在禮拜上嘛
那個先進封裝那個
對啊 其實瓶頸在那邊嘛
對
所以大家現在是怎麼推
就是瓶頸在那邊
對
對 那所以你要
beat掉的預期
或是未來比這個好
你要嘛就開產了
要嘛就漲價
現在看起來兩個都有
初步大概看一下的感覺是
他自己其實有提啦
他的封裝的產能是會主機上
這個就會牽動到上有一些供應鏈嘛
他講的封裝產能主機上
但不是他自己的封裝吧
當然不是他的
他的意思是說他要到的產能啦
OK
那大概還有可能跟別人要嘛
對 就可能有更多的供應商嘛
這個大家都知道
大家自己去
就是只有這幾種可能啦
那反正不管怎麼樣他就是會打開
然後再來是說
很多人在討論那個L40S嘛
就是比較入門款
對 因為你看他的配置
你就知道他入門款
但這個入門款看起來
因為他不用用到所謂的先進封裝CoreOS嘛
對 那所以他的瓶頸可能比較小
然後需求看起來非常非常好
那可能這個就是大家覺得
就是未來業務的增長的X因子
就是靠這個L40S
看起來這個展望
這個指引給得非常好啊
需求應該也是空前的好就對了
法書會裡面有提到L40S的定位吧
就是我們說他其實就不是拿來直接
跟那什麼H100啊那些東西做對標嘛
我覺得聽起來他就是比較像是這種
就是入門的產品
然後標準伺服器標準的架構
所以他不會用到他NV自己特別的一些技術
簡單說他就比較慢嘛
所以我就說他入門款
對啊 那入門款
你市場可能是你企業不需要這麼強大的
你的AI模型是小的
像那個LAMA推出以後
很多人就說
那我們自己該原LAMA一個LAMA的模型
那我可以做一個比較精簡的模型嗎
我不用這麼大的Data
我不用吹那麼久啊
對不對
那我們Inference的速度會快一點
那我是不是不用用到
所謂的就是最高級的
所謂GH200超級電腦這些系列
那我可能就是
我就插這個加速卡
反正就是什麼樣的需求
每一個人可以因為他的需求
而去Telemate他的產能
或是他AI伺服器的這個規格嘛
對啊 那看起來在這塊
這個定位我覺得很棒
雖然之前就有推出了啦
所以我覺得這其實是應該是L30嗎
還是什麼G30
反正之前有一些入門款
本來就有這個產品線
那這只是後繼款而已
所以我覺得大家一直在討論後繼款
我本來覺得奇怪啊
對啊 那當然不管怎麼樣
他直營裡面包含的這個東西
其實是講得還不錯
對 所以果然是我們地球的希望
地球AI投資人的希望
我剛剛你在講漲價
因為大家其實期待NVIDIA也不是說
就是我只要看你很好而已
是你很好 大家會跟著一起很好
那漲價他有打算要讓利給他的供應鏈嗎
讓利嗎 他沒有提啦
那他如果把自己往上估 你懂的
要嘛就他漲價 要嘛就砍你價
那我自己是覺得像這種
初期都沒問題啦
現在還很缺嘛 這哪有差
初期大家一定都很好
之後不太缺了就會有差
反正他現在供不應求
所以 -對
對 就是我的供應鏈
大家在成長的時候一起賺錢
對啊 反正大家這一波先賺完再說啦
我們之後要殺落的時候
大家自己自己看著辦啦
都是這樣啦
好 沒問題
你剛剛講的在講一些先進封裝
講一些NVIDIA他們自己產品價格的調整
那我們還是要來看一下
那對其他供應鏈
這次很像還有提到PCB
沒有 特別提啦
但就是這次應該是幾方提的吧
對啊 反正幾方在最近也出了一連串的
這些相關的東西嘛
Trenforce
他本來定期就會出啦
對
那反正有趣的是說
他其實估一般的Server明年還是會衰退的
就全部加起來
加AI Server也是會衰退
之前我聽到的論述比較是說
今年好 大家去買AI Server
可是我還是要有東西來去存這些Data
或者是要拿這些Data
那明年一般的Server就會回來了
結果Trenforce是估明年還是衰退
如果我沒記錯的話應該還是會衰退啦
那那個AI Server的出貨還是會大幅成長
這個排擠效應還沒有結束
對 還沒有結束
明年還是會有
而且會影響到一般的Server
影響是巨大的
這樣聽起來不錯
我說不錯是
哪裡不錯
聽起來就是這個大家預期很低
對
這個很容易beat
很容易beat
對 那這個是以投資的角度
那你說以產業角度來說
我覺得這個推斷是合理的
那也因為這樣子
所以你相應的需求就會大家做調整嘛
就是一般Server可能掉下來
然後AI Server可能就提升嘛
對
然後這個一樣是基調嘛
那我覺得比較大
大家會討論應該就是我們剛剛提到的L40s
OK
對啊
因為你現在怎麼估
大家可以仔細想一個問題
假設啦
假設我們現在就是估AI Server可能
100左右嘛
80到100左右有人去估這個數字嘛
不過我不管你估多少啦
對 你過去的估法一定是全部都是高階的啦
對啊
對
對 那你就知道這中間有什麼不一樣了
如果不是全部都H100
那假設有30%是L40s
有很多東西要換
因為你要想
一 它不是CoreOS
第二 它散熱可能就不用那麼好
那第三 它用一般Server的
所以它有很多東西不需要用到這麼好
對啊 所以這個東西的
就是會有調整 預期差就對了
所以在一些比較貴的零組件
或者是比較先進的製程
他們不需要用到
但只要是Server會用的東西
他們都還是要
對 還是要
他們還是要電源
但是這個會有預期差
就是你如果全本覺得某個東西
它可能在AI Server裡面
哇 它這個要射了
就100%都是這個高階的
好 現在沒有
現在可能會掉一些量
對啊 這個可能要思考思考
但我覺得這個
為什麼AI回檔
我覺得有蠻大的關係是
大家在重新調整這個預期
大家的預期正在調整
所以我會認為這個調整就是說
大家在應對這件事情
或者這個產品
然後讓大家覺得
我應該要改一下
對 那你說照NVIDIA這個說法
你覺得AI會下來嗎
當然是不會
如果照它的這個說法的話
至少短期不會下來
所以如果我們再
recall它的這個
法說的這個指引
跟一些目前市場的狀況
跟過去市場的判斷
那中間可能會有一些不一致
就你在投資的話
你就要注意哪一些東西
會受到這個東西的調整
然後讓它的估值重新調整
但應該也是到了昨天
大家才首次開始知道說
那L4-10S應該要怎麼樣進到模型吧
因為在過去其實
大家對於這個高階跟
比較入門的AI Server
它們的劃分其實是比較不清楚的
對 那個佔比
像你剛剛說如果就拿個30%
哇 這個東西其實在過去
就是完全沒有任何的參考
當然我這個是30%亂講
當然就是
我就隨便舉個例子而已
那我有提過
就是其實當它出的時候
大家有在討論
業內在討論其實重點是說
這東西其實就是
就像我們在錄那個先進封裝
我們也有討論
我們就覺得說
它就補齊了它高中低階
每個東西的這個產品線
那這東西過去也有
所以對AI還是好的
對NVIDIA一定還是好的
那對其他供應鏈估太高的
那可能就不一定好
對 那你一看它的規格
其實你就知道它一定不是最好的
其實我們內部自己
做一些Study的時候
其實有Study一些GHA-200
就那個超級電腦的
那些所有的周邊的
會需要什麼樣的規格
你一看它的規格
它沒有NVIDIA Link
它用一般的Switch
那就表示它速度就不會到最快
因為NVIDIA Link就是900G
你其他的
當然我們不能說那個東西
譬如說普通的這些Switch是慢的
因為如果它提升到最高還是有800G
那有其他的技術可以去
彌補它這中間的一些些的不足
但我是說
如果你就現有的伺服器來看的話
它的確一看就知道
就是說它的規格就是掉下來了
對啊 你規格掉下來
你就知道它已經不會是高階版了
對啊 那你規格掉下來
你散熱那些東西
你用直覺想就好了啦
原本發100的熱
對不對 你規格掉下來
你規格可能剩七成好了
你熱有可能也掉三成啦
對啊 所以我的意思是說
你可以線性去想這件事啊
對啊 反正這是我們自己推估就是這樣
對 那我還是覺得說
對供應鏈的影響可能就我剛剛講的
那現在這就正在重新的
大家調整預期中啦
那講完以後大家就更firm了
我們知道怎麼調了
就是這樣的概念啦
所以有知道怎麼調嗎
因為畢竟也是剛開始嘛
它就算成長很好
應該佔比也很小吧
對啊 佔比應該
當然你以它公司的角度來說是小的啦
對啊 但我想這個大家對長期的這些
一年以上的這些會調整嘛
對啊 因為你現在有的人睡估值啊
明年會很好
有的人睡到明年的20倍
睡到20年的20倍
甚至有一些30倍的
你說太固嗎
對啊 太固啊
所以這個東西
你明年的那個有可能就會下來
OK OK
對啊 它的20倍還是會下來啊
說不定還會雙殺
那這是現在調整的重點啦
對 但今天就知道禮拜四啊
我出門的時候有
因為開盤了有稍微看一下
大家還是不管啦
這Q&A相關的還是事先斬一波啦
老大都斬了
對
老大盤後斬了
你其他人要跟上
就是這麼簡單
不過就是這種交易的東西嘛
對不對 我覺得反著想啦
先有個情緒啦
對 有個情緒
然後經常出現反向的狀態
很好玩
我自己覺得很棒
好 下一個
哇 這個是軟銀的大經紀啊
ARM終於向SEC提交了IPO文件
欸 他搞很久欸
欸 超久欸
真的超久欸
那確定要現在上嗎
對啊 什麼意思啊
現在手機不是很爛嗎
是軟銀真的最近太慘了
必須要有個好消息是不是
欸 他現在不上
他之後的價格感覺就會很窘欸
因為他現在可能會成為
2023年規模最大的IPO啊
就是繼阿里巴巴還有臉書之後
史上第三大規模的IPO
但真的也是蠻奇怪的啊
因為這個手機爛到谷底的時候
對啊 我也是這樣覺得
但不管怎麼樣
他還是得上嘛
他現在不上
軟銀沒錢啊
然後不知道為什麼
不代表軟銀的立場啊
我在想是不是軟銀
必須要有個好消息出來一下這樣子
對 我覺得這就有趣的就是說
他現在手機已經做到極致了嘛
那你接下來要做什麼啊
欸 可是老實說也是啊
因為他如果現在不上
比方說我拖個一年後上
欸 這個手機已經是完全停滯了欸
對啊 所以我覺得有很多有趣的點就是
他上市的時機是大家在思考的
為什麼的啦
對啊 你是說
好 你正在起飛的時候上好
還是這個時候上好
對 就是大家知道嘛
ARM其實他是主要就在做手機處理器
這個市佔率99%
包含了Android啊
還有Apple他們
iPhone處理器其實都是ARM架構
那現在其實最主要的
就是手機的晶片設計了
對啊 那當然未來不一定會用在手機嘛
大家有時候IoT啊
或是奇怪的東西
IoT其實講很久
他們這邊就是打進去的怎麼樣啊
打進去怎麼樣
我只覺得因為ARM最大的好處吧
就是省電嘛
對啊 一定有啊
一定有很多打入的
但是現在有趣的是說
有人跟他競爭啊
就是那個RISC-V啊
RISC-V
對 RISC-V這個東西就開始跟他競爭了嘛
那他在這邊的成長性或是滲透率
可能大家就要再重新思考
因為RISC-V他也是想要從IoT開始
對 而且他其實不用授權費
對 他有便宜 要開源嘛
對啊 他便宜啊
簡單的說他就是他便宜啦
沒錯 沒錯
對啊 他便宜的話
那很多人就會想用嘛
然後再來是說
ARM這次上市好像搞了蠻多這個小招數
大家覺得不爽
什麼東西 這是什麼
就他在上市之前應該是有提高那個授權金嘛
好雞巴喔
然後他又說他自己又可以做晶片嘛
對啊 所以這個可能都會是供應鏈
大家就會不想要被他綁死嘛
對 他現在有另外一個明日之星
大家可以開始扶持他
對啊 所以他上市可能會對這些
我就覺得整個生態系的這個東西
不是不會改變啦
但是就是這個競合關係
檯面下是暗潮洶湧的感覺
我覺得在IoT這邊看起來
就在ARM上面啊
真的是競爭會變激烈一點
手機可能就這樣子了
手機要再蓋很麻煩了
對啊 而且量已經這麼大了
我們可以直白講這個市場已經成熟了
對啊
所以大家要競爭的是下一個新的市場
可是其實有一個起來很快的市場
就是車用嘛
就ARM現在在車用他也是佔很重啊
RISC-V現在在車用是不是比較少
目前比較少 目前IoT比較多
對對對
我覺得要驗證啦
我也這樣想
因為就是你車用有可能用一個
這麼自由的架構嗎
是不是比較困難
我覺得慢慢的會用欸
因為伺服器的controller
CSP的controller有人用RISC-V啊
去年底還是今年初
那個金星科跟C5
就因為這樣的東西而漲啊
對啊 因為我記得是Google吧
Google就採用了RISC-V的這個controller
其實Google算積極在採用他們
Google就是很強
你一定要自己很強才做這件事啊
對
你要軟體很強
所以你的software才可以去支援這些其他的
就是才可以去採用新的架構
因為我的硬體什麼
軟硬體都要整合
都要做調整
我覺得Google在這些東西
一定都是很積極的啦
他們Android也是首先說
我要把RISC-V納入Tier 1的系統
但是它厲害的地方就是說
我因為我之前軟體跟這些東西的
掌控能力跟基礎的研究能力很強
所以我沒辦法納入
但這個可能會是一個新的趨勢啊
因為我就比較便宜嘛
如果弄出來的話
我對這個目前的生態系的影響不大
那我就來用嘛
反正我講直白點四大CSP
所有人都是自己的架構啊
我說自己的架構
慢慢的他在開自己的晶片嘛
對啊所以非常近
未來他也會再這樣搞啊
繼續搞下去
這邊其實我也會蠻好奇的
因為一般來講啊
你說省這個
你今天不用ARM
你來用RISC-V
並不是效能考量嗎
就是成本考量
我覺得是整個生態系
你一定要選擇那個
生態系影響不是這麼大的去做
然後你能支援這整個Software的這個
就是Software你可以定義的
那你對這個東西支援是有信心的
你會去選
但你價格一定會低嘛
相對低啦
對啊
就是應該說目前來說
ARM還是比較成熟
或比較穩定的吧
選擇
是
那像Server或者是車用這麼貴的產品
我們通常不是會說
他們可能對於價格這邊比較還好嗎
因為不像消費性啊
消費性就是
哇你這個手機就是兩三萬塊
我能降成本我盡量降
Server那麼貴
一台車那麼貴
我覺得多數都會想要找兩個啦
兩個以上嘛
我就不會被你綁
不然你也給我一場授權金
如果之前沒有掌授權金就算了
OK
我覺得掌授權金這種東西
通常就是這樣子
短多長
不一定空啦
人家做得出來你就空了啦
反正你找我就會讓我有點慾望
想要再找找別人
對啊
反正你現在跟我講
好啊我跟你講啊
對不對
然後我就找了Sexy Boss
通常都是這樣啦
對
以後你就知道了
就也不一定真的是很看好Race 5或什麼
但是就是要牽制ARM
對
有牽制的這個架構在就對了
OK
對
最近我們提到很多這種牽制的問題
真的嗎
上次是什麼
有很多啊
譬如說我們AMD
好 OK
對有些人叫牽制MV嘛
然後我要下AMD
這樣
類似這樣的概念
好
最後一個我覺得是
大家可能比較少提
但是Sky認為非常重要
也很敏感啦
就是這個ECFA
對啊
其實我們沒有簽啦
我們一直都沒簽ECFA啊
對
我們應該說簽的那個是一個架構啦
那福茂跟豁茂不是都美國嗎
嗯對
對啊就太陽花
對對對
ECFA是2010年前
而且我記得那個時候
我們
就他土木有一個教授
對於這個政治是非常的熱情
然後我還記得
我們那次上課
一到教室
上面主角就用粉筆寫
老師去遊行啦
今天不上課
老師不錯啦
老師我們十年後來檢驗一下
你到底是對還是錯啦
我覺得事情就是這樣子啦
我相信多數人當下
一定不知道那東西在幹嘛啦
很直接的說
我們現在來講一下ECFA在幹嘛
反正它就是理論上
我們加入WTO嘛
理論上這個貨物
WTO就是要讓你降低關稅嘛
對
我們都沒有啊
對ECFA其實為了要解除這個東西嘛
就是我們其實有蠻多貿易壁壘的啦
對中國
對
對啊兩邊都有
對啊所以我們這個東西
就先讓大家欠一下
就先讓大家享受一下
所謂早收清單嘛
其實我們現在有些享受
就是早收清單
什麼叫早收清單
我可能會開放一些
讓你試試看這個東西的好處在哪裡
我應該認真說
我們沒有完全的簽完
這個ECFA所有的東西啦
因為它現在只是一個架構協議嘛
所以這樣講是說
台灣加入WTO
但是其實我們並沒有去遵循WTO的規則
所以另外簽了一個法
想要讓我們去
就是把
那我WTO要做什麼
就是在WTO的大規則下面
我們來跟它接軌嘛
對啊所以才會有貨貓服貓這些東西嘛
反正貨貓服貓就是貨物跟服務嘛
對啊那當然這個東西有
中間有很多這個
大家砸新聞就知道了
罵爆啦什麼的
什麼中國人會怎樣
什麼中國貨物會傾銷什麼的
對 然後資安的問題啊什麼的
對所以我認為這個東西
你講的也沒錯
這些東西都是有可能會發生的
但這個不在我們討論範圍內
我們只是討論是說
好之前早收清單
欸有沒有減稅
有
那現在要提的有沒有影響
一定有
而且影響不小
我這邊看到的新聞是說
他們說在2013年1月1號的時候
它的這個清單全部產品
都已經降為零關稅
那其實裡面的產品非常多項
應該五六百項吧
五六百項產品
其實就都已經改成零關稅
然後裡面就有一些包含像
石化業啊
運輸啊
機械啊
紡織啊
農漁
所以其實我記得在
最近不是開始中國有禁止
很多台灣的農產品嗎
對 就想說我進個鳳梨啊
我進個什麼虱目魚
然後開始國軍都開始狂吃鳳梨嘛
我是說鳳梨是好的啦
我以前都吃香蕉好不好
香蕉比較難吃
反正那個時候
中國開始在禁
台灣的農產品進口的時候
就開始有些人在說
哇中國怎麼這樣子啊
然後你們沒有再遵守
我們當時的協議了什麼什麼的
所以其實現在我看到一個發表情
我一開始的想法是說
可是中國現在不是已經開始陸續在禁了嗎
結果SKY跟我說
沒有啊
這個農漁業是小case啊
對啊 因為其實真的多的是塑化類跟機械
對啊 所以這個影響會很大
我說影響會很大是說
我們隨便舉個例子啦
大家如果有興趣的話
可以去查一下這相關的東西嘛
因為過去的這些
傳統投資人最喜歡的塑化業好了
我不知道大家對塑化業熟不熟啦
塑化業裡面啊
如果X法東西停掉
你可能會對台塑四寶裡面的
某些公司有一些衝擊有到10%以上
對啊 那你說中國開了很多塑化廠
像這些關稅的這種東西嘛
你在那邊有廠就沒問題啊
沒廠就有問題
對 所以有一些產品是
你去那邊設廠不划算了
那你就只好從台灣賣到中國
這個影響就會不小
你簡直是說你本來不用稅的嘛
現在再給你收個5%、10%
一定有影響啊 怎麼會沒影響
對不對 你就變成說你一定要去那邊設廠
所以你說這個影響大不大
其實蠻大的
尤其是對這些塑化業
對所謂的機械設備啊
工具機這一些的
對啊 因為像我們之前有一些
我們自己的研究嘛
我們有某一些東西在中國的市占率
可能有七、八成
可是現在如果要課稅
會不會有七、八成
那這些廠商的影響可能會很大
像機械設備業好了
簡單說就是工具機
亞製東華林組織
大家在聽的那些什麼上銀啊
直德啊 什麼全球傳動啊
這些公司啊
他們其實對中國的依存度是高的
因為台灣工具機主要其實是小中國
對
其實日本也是啦
所以每次只要台灣的一些匯率啊
或者是什麼有調整
像工具機啊
或者是什麼機械
什麼工會的理事長
就有時候講話嘛
對啊
那為什麼沒有提紡織
因為紡織早就去了
而且紡織現在已經移到別的地方去了
紡織現在覺得那邊太貴了
他受不了了
去東南亞了這樣
他已經受不了了
有可能都要去印度了
紡織去了很久很久了
去都要去四、五年
所以就沒有差你知道
你在那邊有廠的人根本就
隨便你進啊
他意思就是這樣子
對啊 反正我那邊有廠
我那邊出就好了
出不去的就在那邊罵
出不去就真的大家趕快罵
對啊 但我會覺得啦
這個衝擊其實是有的
如果你有投資這兩個行業
我覺得這兩個比較明顯啦
有投資這兩個行業
你就要小心
他如果真的停止了
那他們就會受到衝擊
直接的
對啊 短期要轉
時間有點久
因為石化業這種東西
不是說轉就轉的
因為你要蓋廠要蓋很久嘛
那當然啦
現在石化產品的獲利也很爛啦
有可能會更爛啦
就是告訴你這樣子嘛
工具機也很爛嘛
因為有可能會更爛啦
就告訴你這樣子
所以我覺得這個東西
現在去停止
我覺得算是
你知道是在這整個ECFA
帶來效益最小的時候
對 如果你要這樣講
我覺得這是合理的啦
因為你看不管是我們在講說
以產業來看
塑化現在很爛
機械現在很爛
好 所以它本來就賣得不好
再來中國現在景氣爛到爆
景氣爛到爆
他們消費力也沒有之前那麼強
所以現在此時刻
可能真的就是ECFA這個協議好了
對台灣的效益最小的時候
然後他們說現在最小
理論上停止是現在是最好的時候
應該說看起來改變最小
就是那個歪歪歪
或是那種這種角度來說是最少
但你其實就是把他們整個拉低
因為剛好被拉低嘛
可是如果你以絕對金額的角度來說
其實影響是大的啦
我一直都覺得
這種東西就是絕對金額的大小
那你在這個相關行業
一定會幹譙到不行
因為他本來想說
我下一波拉起來還要賺一發嘛
對啊 你就沒有下一波了
還要賺
為什麼你要爽
我為什麼不能爽
對啊 你這樣子等於是說
原本他們可能就是在遵循一個循環嘛
對 等中國經濟回來了
等他們經濟復甦了
我們就可以跟之前一樣
我們也跟著復甦
現在不是耶
我要找新的出路了
對啊 我現在復甦
我還是會復甦
但是我賺少蠻多的
少個10% 15%
也是不少耶
對啊 而且你就想今天關稅進來
就有可能是全部漲價對方吃掉嗎
不可能嘛 對不對
你就兩邊還是夠貪一點
沒有 除非你很強
你就是全部漲價他吃掉嘛
可是不太可能
不可能啊
你如果 好 我們就講這種工具機好了
對啊
假設 我們不用假設
日本就是最強
對啊 我就買日本的就好了
對啊 你再漲18
我買日本就好了
不然你降回來
對啊
對啊 我覺得有可能是這樣的狀況
因為台灣本來就是在打比較中階
這個價格實惠
對對對 優惠的價格這樣子
CP值高
CP值高 我東西品質不錯
但是我很實惠
人家是東西品質不錯
但是我們價格很高貴
類似這樣的概念
日本精品嘛
對 所以我覺得對這些行業來說
是要去觀察它的影響
尤其它中國如果沒有廠的話
所以有些公司一定會受到這樣的衝擊
就算它中國有廠
它如果在中國的銷售比重
大幅高於它的這個中國的這個生產比重
那還是會有關係
對
其實有時候這會變成說它不得不外移
現在這些機械產業 工具機產業
他們的銷售國家主要還是中國嗎
是啊 包含日本也是
所有人看那個日本的工具機的那個數據
有一個數據什麼
日本工具機什麼調查的那個東西
反正重點大概就在看中國訂單
真的
所以東南亞那邊還沒有辦法撐起來
當然沒辦法 差那麼多
真的
人口就差那麼多
你又如果GDP什麼的都差很多
對啊 所以你換直接投資就好了
中國可能譬如說什麼泰國 越南加起來
比它多吧幾倍
就只看直接投資
只看投資這一項 GDP投資這一項
所以那個比重是差很多的
我想未來會拉近
因為中國其他國家會上來
中國就算維持在這邊
其他國家也是會上來
對 但我會認為這個會是潛在的衝擊
絕對不會沒有衝擊
絕對不會說這個東西沒有問題
對 所以這個你就會變成是說
你在投資上有些人會買這種
當作比較穩定的佈局吧
那你可能就要思考一下
工具機哪有穩定
工具機超不穩定的
塑化
塑化啦 塑化
對啊 我相信現在壽險一定
大家都在弄這些有沒有的
對啊 因為其實這個我們過去都是必考題
我們一定這個世保一定是
長期都會有 都會看
不一定always會持有
但是一定會在我們的清單裡面
對啊 那會不會終結這個塑化的
這個過往的高估值
我不知道
因為台灣的塑化估值超高的
是全世界最高的
為什麼
你這好問題 我也不知道
我們也探討過這個問題
我真的不知道
你隨便去買其他國家的都比較便宜
做同樣的東西
對啊 譬如說什麼景湖
我不知道大家知不知道
那個是韓國的
對
日本的一大堆有的沒有的
那些都很強
但日本成本比較高
這大家都知道
對啊 所以你去選擇其他的塑化
但至少是我在California年代
那個時候是這樣
對啊 就是台灣的PE就是高
那我唯一的解釋就是
因為它是台塑世保
有一個名字是不是
就是因為它是成分股
然後又是大家一定會買
就是拿來配息的
我覺得那我個人看法不一定對
對啊 所以不管怎麼樣
我覺得大家如果有投資這些行業的
會受到這些影響的
一定要小心一點
尤其是中國那邊沒有廠
所以接下來可能就是要根據你看的產業
然後要去研究一下
對中國那邊的銷售佔比怎麼樣
像你現在提到可能比較大的
像塑化或者是機械
那最近最熱門的這些半導體科技相關的
我這個東西就還好
第一個是中國還是很需要
對 它該進的已經被進了
它不該進的
他們需要
第一個是它本來就不在早燒清單裡面
這個2010年的時候還沒有這些東西
而且其實大家都有
台積電那邊有設廠 你懂
再來是中國他們還是很需要這個
這個還是有一些溢價能力的
沒錯
就是你要買產業來看
那我覺得早燒清單那個
真的會比較多是比較偏傳產
對 因為你20
你想那時候簽的跟這個時候簽的
東西不一樣
還有一陣子大家吵這個
不能說吵
大家市場在期待貨帽服帽的這些公司
2010年到2013年
當然後來沒有簽了
可是早燒清單裡面那些稅享受了嗎
享受了
那現在拿掉了會不會影響
會影響
我覺得甚至整個國家的這個
如果把台灣當作是一個公司來看的話
一定有受到影響
對
其實今天也不是在討論說
ECFA該不該簽
或者是服帽 貨帽到底該不該簽
我們不管它該不該簽
我們就反映它還有沒有衝擊
只是說我們有享受到這個關稅的優惠
然後這邊有很大一筆錢
享受到很大一筆錢的優惠
那你說長期來看好不好
我們也都先不管長期來看好不好
反正如果現在這個協議取消了
這個優惠就是會沒有
對 反正就是Apple to Apple
它就變不見了
你就少一點錢 就這樣
然後就會有一些影響
對 就會有影響
那你說依存度那些我們不管
對 這個到底長期來看是好還是不好
我覺得也很難講
就看你往哪個方向走
對
它就讓你強迫你必須得決策
你必須要押寶嘛
沒錯
你今天到底是想辦法要找到其他的替代的客戶
還是你就是要去中國設廠
對 類似這樣
就是讓你必須要有這樣的這個決策
你必須要下
尤其是被影響到的廠商
或者是說你有別招 怪招你要用
但不管怎麼樣
你就是要想辦法去突破這個困境
對 有些人就希望這樣子
就是說比較健康
或者是比較在一個合理的競爭狀態下面去做發展
對 反正我這個人很簡單
有錢都健康
啊不是
對 有賺到錢大家都健康
好 那這邊還是提醒一下
大家如果是喜歡塑化骨的
喜歡機械的要注意一下
那紡織它雖然金額也很高
但因為它很多廠都已經在動那一台了
對 因為我們這邊提到很多都是上市櫃公司
如果你是小廠的話
那你可能要
小廠更危險
影響就會很大
對
如果是沒有掛牌的
然後有移動比較困難的
對
對 因為這個是真的
我有蠻多朋友遇到這個問題
因為台灣人嘛
一定很多朋友在中國工作
不然問一下這個狀況
你就知道
你看好像真的蠻難處理的
那如果要遇到這樣的狀況
那會更難處理
就是你本來只是一個銷售處而已
哇靠 現在工廠要移過去嗎
要不要移
對啊
這個問題很難
而且這個真的是
對小公司來說
或者是說我其實
主要的客戶都在中國
然後就可能就只有幾家
這真的是一個生死存亡之計
對 你如果移過去你就只能做他們
對
高機率是這樣
可是你不過去你就做不到
你不移過去你就連他們都沒得做
那你就是要做其他人
那就是看你要怎麼去下這個
你的未來的這個經營策略吧
沒錯
這時候說不定也是一個
PE出手的好時間
來個整名吧
講是這樣啦
對啊
但我會覺得
就如果這件事成真
一定會有一個產業會洗牌啦
反正有變動都值得研究
我的想法都是這樣子
有變動就是會有機會啦
不過不知道是向上還是向下
不知道是好還是壞啦
對啊
大家這個
我是覺得就是比較少人提
就是必須當心這樣子
沒錯
好啦
那以上就是我們這集節目探討的內容
喜歡的聽眾記得按下訂閱
分享給親朋好友給我們五星好評
有業務合作的需求
或者是各路專家對節目內容
想要更進一步的交流討論
都可以參考資訊欄的聯絡信箱
有任何的問題或想要支持我們
也可以在Facebook
Apple Podcast
YouTube留言
最後感謝大家收聽
我們下週再見
拜拜
字幕君by索兰娅^_^